.
Es sind nur drei Buchstaben: AHV.
Aber sie lösen sofort
heftige Diskussionen aus.
Was bringt die Erhöhung
des Frauenrentenalters?
Wie soll die AHV
konkret finanziert werden?
Und v.a.: Wo stehen die Jungen
in dieser Debatte?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Eveline Widmer-Schlumpf,
Präsidentin Pro Senectute
und alt Bundesrätin.
Sie sagt: "Die AHV ist in
einer finanziellen Schieflage."
"Es braucht nun dringend
eine Stabilisierung,
damit auch unsere Kinder und Enkel
von sicheren Renten
profitieren können."
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP,
sagt:
"Alle bezahlen mehr,
Frauen bekommen weniger -
diese Vorlage ist polit-
handwerklicher Pfusch."
"So geht man nicht
mit unserer AHV um."
"Die Bevölkerung verdient Besseres."
Matthias Müller,
Präsident Jungfreisinnige, sagt:
"Rentenalter 65 für Mann und Frau
ist nichts als gerecht."
"Ohne diese Reform
fahren wir die AHV an die Wand."
"Gerade für uns Junge wäre dies
eine absolute Katastrophe."
Julia Küng,
Co-Präsidentin Junge Grüne, sagt:
"Bei der Altersvorsorge geht es
nicht um einen Generationenkonflikt,
sondern um soziale Gerechtigkeit."
"Ich sage nein zu dieser Reform,
weil sie die Situation der Frauen
massiv verschlechtert."
Ausserdem für die Vorlage:
Saskia Schenker, Direktorin
Arbeitgeberverband Region Basel.
Und gegen die Vorlage:
Gabriela Medici,
stellvertretende
Sekretariatsleiterin
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Die "Arena",
moderiert vom Sandro Brotz.
Vielen Dank, herzlichen Dank,
vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Das gilt
natürlich auch fürs Publikum,
darunter auch eine Kantonsschule
aus Heerbrugg/SG,
schön, seid ihr alle hier!
Wir haben entschieden, zur AHV-
Reform zwei Sendungen zu machen.
Die Abstimmungs-"Arena"
mit Innenminister Alain Berset
folgt in zwei Wochen.
Heute haben wir eine Sendung mit dem
Fokus auf die Frauen und die Jungen.
Eveline Widmer-Schlumpf, ehemalige
Bundesrätinnen und Bundesräte
melden sich nicht so häufig zu Wort
bei laufenden Geschäften -
oder bei Abstimmungen
schon gar nicht.
Trotzdem
gibt es immer mal wieder Ausnahmen,
Sie machen auch eine solche.
Warum setzen Sie sich
für ein Ja zu dieser Reform ein?
Ich möchte zuerst einmal sagen,
warum ich überhaupt hier stehe:
Ich stehe hier als Präsidentin
von Pro Senectute Schweiz.
Wir haben als Gesamtorganisation -
mit allen 24 kantonalen und
interkantonalen Organisationen -
gesagt, dass wir die AHV
unterstützen möchten,
wie das Pro Senectute
seit 1917 macht.
Noch bevor die AHV entstanden ist,
haben wir oder unsere Vorgänger
uns bereits eingesetzt
für eine gesunde AHV.
Wir haben bei allen Revisionen
immer Stellung genommen.
Ich bin jetzt als Präsidentin
von Pro Senectute hier.
Pro Senectute ist überzeugt,
dass es diese Reform braucht
und auch davon, dass das,
was wir bereits mit Einführung
der Sozialwerke versprochen haben,
Generationengerechtigkeit,
Generationensolidarität,
dass wir das aufrechterhalten.
Es ist uns sehr ernst damit.
Wir möchten, dass unsere Enkel,
unsere Urenkel
auch noch die AHV haben können.
Der Moderator hat begriffen:
Sie sind heute hier
als Präsidentin von Pro Senectute.
Super,
dass Sie das schon verstanden haben!
Aber es ist bei alt Bundesrät/-innen
wie bei Schwingerkönigen -
man bleibt es ein Leben lang.
Ja, aber Pro-Senectute-Präsidentin
bin ich jetzt
auch schon seit ein paar Jahren.
- Das stimmt.
Frau Badran, 1961 geboren, Sie
würden zum ersten Jahrgang gehören,
der von einem höheren Rentenalter
für Frauen betroffen wäre.
Haben Sie schon ausgerechnet, welche
Rente Sie und Ihr Mann hätten?
Hätten - vor oder nach der Reform?
- Nach der Reform.
Nein, das habe ich nicht
ausgerechnet.
Aber ich gehöre auch zu jenen, die
eine sehr tiefe Rente haben werden.
Das würde man nicht glauben,
aber ich habe eine Erwerbsbiografie
mit zwei Studien usw.,
habe sehr oft
im Tiefstlohnsegment gearbeitet,
auf dem Bau, im Service,
als Skilehrerin etc.
Das bringt natürlich nichts
Relevantes ein in die Pensionskasse.
Mein Mann und ich leben einmal
von 4'200 Fr. Rente zu zweit.
Das ist die Realität.
Ich werde also
so oder so lange arbeiten.
Aber um mich geht es nicht, denn ich
gehöre zu den Privilegierten,
die auch wählen können und natürlich
auch schöne Jobs machen durfte,
bei denen es mir nicht so schwer
fällt, länger zu arbeiten.
Aber rententechnisch, ja,
gehe ich länger arbeiten.
Obwohl Sie es nicht selbst
ausgerechnet haben,
können Sie schon sagen,
dass Sie dagegen sind,
das verstehe ich nicht ganz.
Es geht hier ja nicht um mich,
es geht um eine prinzipielle Frage.
Wir sind in der Politik dafür da,
Probleme zu lösen, oder?
Und wir haben ein Hauptproblem
in diesem Land,
und das ist die Rentensituation,
die Rentenhöhe.
Die Hälfte der Leute
leben von einer Rente,
tiefer als 3'500 Fr. monatlich -
und das ist nicht oder
nur sehr knapp existenzsichernd.
Das ist nicht das Versprechen,
das in der Verfassung steht.
Und mit dieser Vorlage lösen wir
dieses Hauptproblem eben nicht,
sondern im Gegenteil:
Wir verschlimmern es,
und zwar ausgerechnet bei jenen,
die rententechnisch -
aus verschiedenen Gründen -
am schlechtesten dastehen,
und das sind die Frauen.
Das ist nicht akzeptabel, das können
wir nicht tun mit unserer AHV.
Wir können das besser in Bern.
Wenn man das zurückschickt, machen
wir eine viel bessere Vorlage,
bei der man nicht mehr bezahlt
und weniger bekommt,
sondern bei der man auch mehr
bezahlt, aber auch mehr bekommt.
Und das können wir einfach machen.
Welche Frauen
vertreten dann Sie in diesem Land?
Ich vertrete alle Frauen im Land,
alle Frauen,
die heute eine AHV bekommen.
Jacqueline Badran hat gerade auch
noch über das BVG gesprochen,
sie hat nämlich die Rentensituation
angesprochen, die -
wenn das BVG mit einbezogen ist -,
bei vielen Frauen nicht gut ist.
Auch z.T. bei Männern.
Aber in der AHV kann man
aus Frauenperspektive sagen,
die Frauen seien gleichberechtigt
und gleichgestellt in der AHV.
Wie hoch die AHV ist,
das ist eine andere Diskussion.
Aber die Frauen sind heute -
und jetzt geht es
um die Frauen in der AHV -
gleichberechtigt und gleichgestellt.
Über viele Jahre haben wir
als Frauen dafür gekämpft,
um diese Gleichstellung
und Gleichberechtigung.
Ich bin von dieser Generation,
die auch für die Revision von 1997,
also die letzte wirklich
gute Revision, gekämpft hat.
Damals ging es
um die Einkommenssplittung,
darum, Erziehungs- und
Betreuungsgutschriften zu machen,
damit auch Frauen,
die Familienaufgaben haben,
in der AHV gut gestellt sind.
Und es gibt
überhaupt keine Erklärung dafür,
jetzt zu sagen,
die AHV sei so nicht akzeptabel.
Es ist das einzige Sozialwerk,
bei dem Frauen und Männer
gleichgestellt sind.
Ich finde es super,
dass wir das erreicht haben.
Und ich möchte es auch einmal sagen:
Es war eine ganz grosse Leistung
unserer Vorgänger/-innen,
die sich dafür eingesetzt haben.
Das Kürzel BVG, Berufliche Vorsorge,
das ist die zweite Säule ...
Das ist etwas anderes. Da sind wir
wieder auf derselben Seite.
... Pensionskasse. Genau.
- Aber das ist ein anderes Thema.
Ich möchte einfach, dass wir bei
diesen Kürzeln Klarheit schaffen.
Wir sprechen heute
v.a. über die AHV.
Julia Küng,
Co-Präsidentin der Jungen Grünen
und noch weit weg vom Pensionsalter,
Sie sagen Nein zu dieser Reform.
Die Pro-Seite sagt
mit diesen Plakaten:
"Gemeinsam sichern wir unsere AHV."
Die AHV beruht
auf einem Generationenvertrag.
Jene die arbeiten, finanzieren also
die Rente von jenen,
die nicht mehr arbeiten.
Gilt das für Sie nicht?
Doch, logischerweise schon.
Alle, die einzahlen, helfen,
diese Renten herauszugeben.
Und das ist auch gut so -
über 90 % der Menschen
bekommen wieder mehr,
als sie in ihrem Leben
einbezahlt haben.
Das nützt uns allen.
Und die AHV ist gerade für uns Junge
ein riesiges Entlastungsprojekt.
Denn ich muss mir heute
keine Gedanken darüber machen,
dass ich meinen Eltern in 10-15
Jahren ihre Rente finanzieren soll.
Dafür bin ich extrem dankbar.
Wir müssen schauen, dass die AHV
existenzsichernd bleibt -
oder überhaupt erst wird
in gewissen Fällen.
Wir müssen schauen,
dass man diesen Menschen,
die uns unser Leben heute
so ermöglicht haben,
z.B. durch Steuerzahlungen
für unsere Ausbildungen,
weiterhin eine gute Rente
ermöglicht.
Aber mit dieser Reform bauen wir
nur ab, und das ist nicht möglich.
Matthias Müller,
Präsident der Jungfreisinnigen,
Sie haben noch mehr als die Hälfte
Ihres Berufslebens vor sich.
Vielleicht sogar noch länger,
wenn man den Gegnern glaubt.
Ich glaube, diese Plakate
machen Sie unglaublich wütend.
Sie machen mich sehr wütend
und ich muss Ihnen auch sagen:
Ich habe in meiner jungen
Politkarriere noch nie erlebt,
dass drei nationale Medienhäuser
deutsch und klar sagen,
dass das falsch ist.
Wir konnten vorgestern
im "Tages-Anzeiger" lesen,
dass dieses Plakat gelogen ist.
Der "Tages-Anzeiger"
hat das politische Heu
wirklich nicht
auf der gleichen Bühne wie ich.
Wir konnten es lesen in der "NZZ",
die sagen,
hier würden Fake News verbreitet -
so sagten sie es.
Und wir konnten es lesen
in der "Aargauer Zeitung",
wo die rhetorische Frage
gestellt wurde:
"Darf man
im Abstimmungskampf lügen?"
Also dieses Thema,
Rentenalter 66 oder 67,
ist nicht das Thema der AHV21.
Bei der AHV21
geht es um Modernisierung,
also Gleichstellung
von Mann und Frau, beide bis 65.
Es geht um Flexibilisierung
und es geht v.a. um Stabilisierung.
Zwei Zahlen, ganz kurz,
die v.a. auch für die jungen Leute
hier drin zentral sind:
Machen wir keine Reform,
haben wir bis ins Jahr 2032
ein Umlagedefizit von 18 Mrd. Fr.,
das sind 18'000 Mio. Fr.,
das auf unser Schuldenkonto
gebucht wird.
Und die zweite Zahl ist: In der
gleichen Zeitspanne, bis 2032,
also weniger als zehn Jahre,
wird der AHV-Fonds,
also die Sparkasse der AHV,
10 Mrd. Vermögen verloren haben, und
deshalb brauchen wir eine Reform.
Denn das ist eben das Hauptziel,
und das dürfen wir
heute Abend nicht vergessen:
Die AHV-Vorlage stabilisiert die AHV
für die nächsten zehn Jahre,
und darum geht es mir
als junger Mensch.
Sie sagten, das seien Fake News.
Ich bin ab und zu
in den sozialen Medien unterwegs
und auf der Facebook-Seite der SP,
Frau Badran,
habe ich den Ausschnitt
aus diesem Video gesehen.
"So hat es das Parlament
bereits beschlossen."
Ich habe es nicht ganz mitbekommen,
wann hat das Parlament
das beschlossen?
Das ist eine überwiesene Motion,
die das bestellt,
ja, das hat das Parlament
beschlossen.
Aber bestellt und beschlossen -
das ist ein Unterschied.
Okay, eine Motion, die man über-
weist, ist eigentlich ein Beschluss.
Finden Sie das geglückt?
Ich persönlich hätte 67/67
nicht auf ein Plakat geschrieben
als stand alone, als Alleinmerkmal.
Aber es ist völlig klar:
Wenn wir jetzt Ja sagen,
bekommen diese Kräfte
in Bern Auftrieb.
Wir schicken ein Signal
nach Bundesbern.
Dann ist es völlig klar,
dass man die künftigen Renten
eben auf der Kostenseite saniert,
indem länger gearbeitet wird.
Ich finde es dann
schon bemerkenswert,
wenn ausgerechnet die junge FDP, die
selbst eine Initiative gemacht hat
für Rentenalter 67,
jetzt so tut.
Denn das ist euer Plan -
und diese Kräfte werden bei einem Ja
Auftrieb bekommen,
und dann können wir nicht wirklich
an der Verbesserung der Rentenhöhe
arbeiten - dann ist es nur noch
Abbau, länger arbeiten
und Sanierungsmassnahmen
auf der Kostenseite,
und das wollen wir sicher nicht.
Ich nehme gerne Stellung
zu diesem Vorwurf.
Vielleicht noch kurz vorher
zu dieser Motion,
die in diesem Fake-Video auftaucht,
das der Gewerkschaftsbund
zu verantworten hat.
Dort hiess es,
es wurde gezeigt,
das Parlament
habe Rentenalter 67 beschlossen.
Ich nenne Ihnen
den Wortlaut dieser Motion:
"Der Bundesrat wird beauftragt,
dem Parlament bis 31. Dezember 2026
eine Vorlage zur Stabilisierung
der AHV für die Zeit von 2030-2040
zu unterbreiten."
Das ist der Wortlaut der Motion.
Von Rentenalter 67
ist dort nichts zu finden.
Wir von den Jungfreisinnigen
haben eine Initiative lanciert,
die Rentenalter 66 verlangt -
aber diese ist nicht
Abstimmungsgegenstand.
Sie kommt vielleicht
in drei bis vier Jahren vors Volk.
Und das Volk kann sich dann dazu
eine Meinung bilden und entscheiden,
ob es sie annehmen oder ablehnen
möchte.
Aber es ist ganz wichtig zu betonen:
Die AHV-21-Vorlage
sieht keine generelle Erhöhung
der Rentenalter vor,
sondern eine Angleichung
von Männern und Frauen -
das Selbstverständlichste
auf dieser Welt - 65 und 65.
Im besten Fall könnte man noch
von einer Zuspitzung sprechen,
wie nehmen Sie das wahr,
Frau Widmer-Schlumpf?
Ich habe gestaunt,
als ich das gehört habe,
auch die Argumentation von
Nationalrätin Jacqueline Badran.
Denn 2017 standen wir auf der
gleichen Seite für die AHV 2020.
Damals lautete die Argumentation,
es sei super, 65/65 zu machen,
dann habe man die Politik
dort genagelt,
dass man nicht
gleich weitermachen könne auf 67.
Das ist jetzt fünf Jahre her,
es geht immer noch um 65/65.
Ich stelle einfach fest:
Die Argumentation
ändert sich immer wieder ein wenig -
das ist in der Politik so,
das stresst mich auch nicht.
Aber den Auftrag an den Bundesrat
verstehe ich tatsächlich so -
und ich hoffe,
dass er ihn auch so versteht -,
dass man verschiedenste
Möglichkeiten überprüft.
Es gibt nicht nur Alters-Fragen
mit Bezug auf die AHV,
wie es weitergeht
bis 2040 oder 2050 -
was uns dann vielleicht schon etwas
weniger interessiert in 30 Jahren.
Es gibt auch noch andere Fragen,
die sich stellen,
nämlich in den veränderten
Lebensmustern, Biografien,
die die Leute haben.
Frau Badran sagte, sie hätte die 67
nicht aufs Plakat geschrieben.
Wer es aufs Plakat schreiben wollte,
ist Gabriela Medici,
stellvertretende Sekretariatslei-
terin des Gewerkschaftsbundes.
"Fake News", sagt diese Seite.
Zum Glück hat der Bundesrat
bereits erklärt,
wie er diese Motion versteht
und worum es geht.
Es ist auch nicht erstaunlich,
man muss einfach nur jede Äusserung
der Wirtschaftsverbände,
der bürgerlichen Parteien
aus den letzten drei Jahren lesen,
und dann weiss man es:
Die Absicht ist klar: zuerst
Rentenalter 65/65, Angleichung,
möglichst schnell
die nächste Reform,
und diese ist dann eine
Rentenaltererhöhung für alle.
Deshalb muss man auch schauen, dass
diese Reform möglichst klein ist,
nur möglichst kurz funktioniert,
und das hat der Bundesrat anerkannt.
Er hat vor weniger
als zwei Monaten geschrieben:
"Wir brauchen die nächste Reform bis
2026, wir arbeiten bereits daran,
und dort wird es
mitunter darum gehen,
das Rentenalter für alle
zu erhöhen."
Was nach AHV 21 kommt,
ist dem Bundesrat völlig klar.
Wir gehen heute Abend
Schritt für Schritt vor.
Wir gehen v.a. zu jenem Thema, über
das wir am 25. September abstimmen.
Im Zentrum steht eben die AHV.
Diese Seite sagt, eine Reform
der AHV sei dringend notwendig,
um die Finanzen zu stabilisieren
und die Renten zu sichern.
Diese Seite sagt,
die AHV sei solide und verlässlich,
die düsteren Prognosen
seien nie eingetroffen.
Haben wir jetzt ein Problem
mit dieser AHV oder nicht?
Schauen wir uns
die Argumente von beiden Seiten an -
hier folgt unser Erklärvideo.
Wer einen Lohn erhält,
zahlt in die AHV ein.
Damit werden die Renten finanziert
von jenen, die nicht mehr arbeiten.
Unsere Gesellschaft
wird immer älter.
1948 kamen im Durchschnitt
6,5 erwerbstätige Personen
für die AHV-Rente
eines Rentners auf.
2050 werden es noch 2,2 Personen
pro Rentner/-in sein.
Die finanzielle Stabilität der AHV
sei in Gefahr.
Das sagen die Befürworter/-innen,
denn:
Bis 2032 fehlten der AHV
rund 18,5 Mrd. Fr.,
gemäss Zahlen des Bundesamts
für Sozialversicherungen.
Falsch, sagen die Gegner,
das sei Schwarzmalerei.
Der Bund habe bereits
in der Vergangenheit
zu pessimistische Prognosen
über die AHV gemacht.
Stärker berücksichtigen müsse man,
dass die Wirtschaft
produktiver werde
und die Frauen immer mehr
am Arbeitsmarkt teilnehmen.
Wie steht es um die AHV?
Pro und contra AHV 21 -
das ist die erste von zwei Sendungen
zu den AHV-Vorlagen,
über die wir am 25. September
abstimmen.
Es ist noch nicht die Abstimmungs-
sendung mit Bundesrat Alain Berset,
diese folgt in zwei Wochen.
Wir fanden es aber ein so wichtiges
Thema, dass wir zweimal
darüber sprechen, in
unterschiedlicher Zusammensetzung.
Z.B. heute Abend bei uns, herzlich
willkommen, Saskia Schenker,
Direktorin des Arbeitgeberverbands
der beiden Basel
und als Vertreterin des Schweizer-
ischen Arbeitgeberverbandes bei uns.
Die Gegnerinnen dieser AHV-Reform
sagen, die erste Säule
schreibe schwarze Zahlen
und das werde auch so bleiben.
Warum dann Ihre Schwarzmalerei?
Das ist nicht Schwarzmalerei.
Wir haben ganz klare
Statistiken, Berechnungen,
die aufzeigen, dass die Ausgaben
immer weiter ansteigen.
Wir haben es vorhin gehört: Immer
weniger Arbeitnehmende sind tätig,
es gibt immer mehr Rentner.
Das ist etwas, von dem Sie sagen,
Sie möchten,
dass man hier einen Pflock
einschlägt - warum aus Ihrer Sicht?
Wir haben ganz zu Beginn von den
verschiedenen Solidaritäten gehört.
Wie Sie auch gesagt haben: Die junge
Generation bekommt immer mehr ...
Entschuldigen Sie.
Die junge Generation betrifft es
auch neben den Frauen, oder?
Sie als Arbeitgeberverband sagen,
man müsse einen Schritt weitergehen
und diese AHV finanzieren.
Es steht also schlimm um die AHV
aus Ihrer Sicht?
Wir haben
auf der Ausgabeseite 2021 47 Mio.
Bis 2032 wächst das auf 63 ...
Entschuldigen Sie ...
43 Mrd. Ausgaben
wachsen an auf 63 Mrd. Ausgaben.
Diese Ausgaben können wir
heute bereits beziffern.
Wir wissen, wie viele Arbeitnehmer
heute im Berufsleben sind
und wie viele
künftig pensioniert werden.
Man hat schon immer gewusst -
seit es die AHV gibt -,
dass sie regelmässig
reformiert werden muss,
damit sie langfristig weiter
finanziert werden kann.
Wir haben eine Zahl gesehen,
Frau Medici:
Das Bundesamt
für Sozialversicherungen,
das bei SP-Bundesrat Alain Berset
angesiedelt ist, sagt klar,
bis 2032 fehlten der AHV
18,5 Mrd. Fr.
Wann ziehen Sie Ihre
rosarote Gewerkschaftsbrille aus?
Der Bundesrat
nennt dieselben Zahlen.
Bis 2029 haben wir kein Problem,
schwarze Zahlen bei der AHV.
Das ist in sieben Jahren.
Der Bundesrat sagt auch,
mehr als zehn Jahre
seien gar nicht prognostizierbar.
Es war in der Vergangenheit
immer falsch, immer zu schlecht.
Seit wir über AHV 21 reden,
musste er die Prognosen
dreimal revidieren - nach oben.
Das letzte Mal vor drei Monaten.
Plötzlich hat die AHV 16 Mrd. mehr
als noch vor drei Monaten.
16 Mrd. - und jetzt reden wir
von 18 Mrd. Defizit?
Die AHV braucht etwas mehr Geld,
ab 2030, aber nicht jetzt.
Sie steht nicht vor dem Bankrott.
V.a. haben wir Zeit
für eine bessere Reform.
Die AHV steht nicht
vor dem Bankrott.
Sehr wichtig ist: Erst kürzlich
haben wir im Parlament gemeinsam
eine Zusatzfinanzierung der AHV
als Überbrückung beschlossen,
damit wir mehr Zeit haben,
um die jetzige Form aufzugleisen,
Nicht ich im Parlament, sondern
mit den Arbeitgebern an Bord.
In der Unternehmenssteuerreform,
soll es höhere Lohnabzüge geben.
Das hat uns pro Jahr 2 Mrd. zusätz-
liche Gelder in die AHV gespült.
Natürlich gibt uns das mehr Zeit
bis 2032.
Wir wissen alle,
wie lange die Politik braucht.
Wie lange solche Reformen dauern.
Deshalb müssen wir jetzt
unbedingt ansetzen.
Faktisch haben wir seit 25 Jahren,
seit 1997,
keine Reform mehr durchgebracht, die
strukturelle Massnahmen beinhaltet,
aber auch finanzielle
wie die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Darüber werden wir später
noch diskutieren.
Matthias Müller,
mir ist noch nicht ganz klar,
ob die AHV nun auf dem Sterbebett
liegt oder nicht.
Sie ist einfach akut gefährdet.
Das sind die Fakten.
Also auf der Notfallstation?
Ja, darum müssen wir sie
jetzt retten.
Ich zitiere die Prognosen des
Bundesamts für Sozialversicherungen.
Dort ist, wie Sie richtig betonten,
Alain Berset der Vorsteher.
Böse Zungen behaupten,
dass die Leute im Hintergrund
ehemalige Gewerkschafter seien.
Sie machen diese Prognosen
und sagen mir,
wir hätten in der AHV
im Umlageverfahren per 2025
erstmals tiefrote Zahlen - bis 2032.
Dann haben wir 18,5 Mrd. Defizit
kumuliert,
zulasten der jungen Menschen.
Ein Satz noch zu diesen Prognosen,
weil dargestellt wurde,
diese seien nicht verbindlich.
Wir haben  e i n e  valide Zahl,
verbindlich, in Stein gemeisselt,
an der man nicht rütteln kann.
Wir haben heute 1,67 Mio. Rentner.
Menschen, die heute AHV beziehen.
Wir haben in 20-30 Jahren
2,67 Mio. Rentner,
also 1 Mio. Menschen,
die heute Beiträge einzahlen,
aber morgen eine gute AHV wollen,
zu Recht.
Aber diese AHV-Rente
ist heute nicht finanziert.
Wir müssen sie finanzieren.
Die AHV 21 stellt genau das sicher.
(Küng) Das Gute ist ja, dass die AHV
gar nicht so stark abhängig ist
von der demografischen Entwicklung
der Bevölkerung.
Die Überalterung
ist heute schon Realität.
Trotzdem geht es der AHV im Moment
so gut wie noch nie
und doppelt so gut
wie vom Bundesrat prognostiziert.
Die AHV ist v.a. abhängig
von der Lohnsumme.
Und diese ist in den letzten Jahren
explodiert.
In den letzten 20 Jahren
hat sie sich verdoppelt,
und zwar,
weil wir produktiver werden,
weil wir schneller und mehr arbeiten
und mehr Lohn bekommen.
Und weil immer mehr Frauen
erwerbstätig sein können.
Gerade als junge Person
muss man sich keine Sorgen machen,
später kein Geld zu bekommen.
Wenn es mal
eine Zusatzfinanzierung braucht,
können wir diese machen.
Die Schweiz hat genügend Geld dafür,
und zwar ohne Rentenabbau
im selben Schritt.
Sie machen sich keine Sorge
als Jungpolitikerin,
Sie machen sich Sorgen
als Jungpolitiker.
Auch in Stein gemeisselt ist,
dass wir am 25. September
zweimal über die AHV abstimmen.
Einerseits über die Erhöhung der
Mehrwertsteuer zugunsten der AHV.
Das braucht eine Verfassungsänderung
und deshalb die Zustimmung
von Volk und Kantonen,
also auch ein Ständemehr.
Andererseits über die Änderung
des Bundesgesetzes über die AHV.
Zusammen bilden diese Vorlagen
die AHV 21.
Dazu gehört auch die Erhöhung des
Frauenrentenalters von 64 auf 65.
Mehr dazu in unserem Erklärvideo.
Die Reform der AHV:
Sie soll
zur finanziellen Stabilisierung
der Altersvorsorge beitragen.
U.a. indem Frauen länger arbeiten.
Statt wie bisher mit 64
würden sie neu wie Männer
grundsätzlich erst mit 65
in Rente gehen.
Dafür gäbe es Ausgleichsmassnahmen.
Frauen der Jahrgänge 1961-1969
erhielten etwa
bis zu 160 Fr. mehr Rente pro Monat.
Weiter könnten Frauen und Männer
die Pensionierung ab 63 Jahren
flexibler gestalten.
Z.B., indem sie Teilzeit
weiterarbeiten
und vorerst nur
teilpensioniert sind.
Zudem würde auch die Mehrwertsteuer
erhöht.
Der Normalsatz
würde um 0,4 Prozentpunkte
von heute 7,7 % auf 8,1 % steigen.
Durch diese Massnahmen
soll die Finanzierung der AHV
stabilisiert werden.
Im Rahmen dieser AHV 21
reden wir jetzt über die Erhöhung
des Rentenalters für Frauen.
Viele Frauen haben sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Ich möchte Ihnen
zwei davon vorstellen.
Heidi Sidler aus dem Kanton Luzern,
65 Jahre alt,
sie haben immer 100 % gearbeitet,
haben keine Kinder.
Sie sagen, man müsse jetzt etwas tun
bei dieser AHV.
Warum ist es fair,
dass Frauen bis 65 arbeiten sollen?
Weil es solidarisch ist.
Es ist richtig,
* Sie räuspert sich. *
dass beide Geschlechter
gleich lange arbeiten müssen.
Frau Widmer-Schlumpf sprach von
Emanzipation - genau das ist es.
Das ist für Sie auch
ein Akt der Emanzipation? - Ja.
Ich hatte vorhin auch
einen Kloss im Hals,
Sie können ruhig einen Schluck
Wasser nehmen. - Es ist gut.
Sie finden es also kein Problem
und fragen sich,
warum andere sich aufregen?
Ein Problem ist es schon,
aber beide Geschlechter
müssen das zusammen tragen.
Man kann nun sagen, ich könne schon
reden, ich sei schon in Rente.
Aber man stimmte schon
vor ein paar Jahren mal darüber ab
und ich war damals auch dafür.
Daran hat sich nichts geändert.
Wie kommen Sie
mit Ihrer Rente zurecht?
Nicht.
Natürlich muss ich
von meinem Vermögen zehren.
Sie kommen knapp durch.
- Ja, ja.
Es reicht für die wichtigsten Dinge
wie Fixkosten, Wohnung,
Krankenkasse.
Ja, mit Wohnung und Krankenkasse
ist die AHV weg.
Aber ich habe ja noch
das Pensionskassengeld.
Ich muss nicht darben,
aber ein wenig aufpassen.
Danke für diese Offenheit.
Prisca Ulrich, Sie sind 60,
haben drei Kinder grossgezogen,
Teilzeit gearbeitet.
Sie unterrichten an der Berufsfach-
schule in Basel, Allgemeinbildung.
Sie finden, es sei unfair,
dass Frauen länger arbeiten sollen.
Gilt diese Solidarität
für Sie nicht?
Diese Solidarität
gilt für mich klar auch.
Ich bin für Emanzipation
und Gleichberechtigung.
Aber erst dann,
wenn wir die Grundlagen haben,
dass junge Frauen, junge Mütter
Tagesstrukturen haben,
in die sie die Kinder
bringen können,
wenn sie dafür nicht mehr
den ganzen Lohn bezahlen müssen.
Wenn sie Grundlagen haben,
um wirklich arbeiten zu gehen
und genauso
in die Rente einzahlen können.
Das wäre für die AHV positiv.
Und auch für die 2. Säule.
Oft können das die Frau nicht,
weil sie keine Strukturen haben,
um die Kinder
fremdbetreuen zu lassen.
Das ist wohl ein grosser Unterschied
zwischen uns.
Ich habe oft hochprozentig
gearbeitet, auch mit drei Kindern.
Für mich war immer klar, dass ich
finanziell unabhängig sein will,
auch wenn ich in hohem Masse
verliebt war in meinen Mann.
Aber meine finanzielle
Unabhängigkeit ist mir wichtig.
Ich glaube, man müsste den jungen
Frauen klarmachen,
was es bedeutet, wenn man
nicht in die Rente einbezahlt.
Sie sagen, die Gleichstellung
sei nicht erreicht.
Überhaupt nicht.
Wie empfinden Sie diese Diskussionen
über Gleichstellung, Frau Sidler?
Ist das wichtig
oder weniger wichtig?
Doch, um Himmels willen, ja.
Dafür kämpfe ich, seit ich 20 war.
Seit damals bin ich der Meinung,
dass es gleich sein soll.
Deshalb muss es hier bei
der AHV auch so sein.
Ist die Gleichstellung
mit dieser Erhöhung erreicht?
Für den Bereich AHV.
Aber es gibt noch andere Themen, bei
denen es noch nicht der Fall ist.
Vielen Dank für den Moment.
Die Gleichstellung der Geschlechter
ist seit 1981
in der Bundesverfassung verankert.
Warum soll das beim Rentenalter
für Frauen nicht gelten, Frau Küng?
Weil wir in Sachen Gleichstellung
bei der Rente seit Jahren
nicht vorankommen.
Wir haben eine Rentenlücke
von einem Drittel.
Frauen müssen mit einem Drittel we-
niger Rente durchkommen als Männer.
Jede sechste pensionierte Frau
lebt in Armut.
Das ist eine Schande für
ein reiches Land wie die Schweiz.
Die Frauen arbeiten jahrelang -
sei es bezahlt oder unbezahlt -
und bekommen keine würdige Rente.
Und zum Dank soll ihnen nun auch
noch das Rentenalter erhöht werden.
Ich arbeite gerne irgendwann
gleich lange wie die Männer,
aber nur, wenn wir bis dann
auch bei der Lohngleichheit
und bei der unbezahlten
Sorge- und Hausarbeit
Gleichstellung geschafft haben.
So lange wir das nicht haben,
ist das kein Thema.
Wenn ich mich nicht täusche,
waren Sie als Regierungsrätin ...
In Ihrem Departement
war auch die Fachstelle
für Gleichstellungsfragen.
Wir haben die Stabsstelle
für Gleichstellungsfragen aufgebaut.
Darauf bin ich immer noch sehr
stolz, ich war Finanzdirektorin.
Aber offenbar ist man nicht weiter
als damals.
Doch, man ist viel weiter.
Das ist ein Teil
der beruflichen Vorsorge.
Das wurde verschiedentlich genannt.
Wenn es einen Ort gibt,
wo die Frauen gleichberechtigt sind,
dank vieler Vorgängerinnen,
ist es die AHV.
Wir sind in der AHV
absolut gleichgestellt.
Ich sehe keinen Grund dafür,
in der AHV nicht auch
dasselbe Alter zu haben.
Wir können sogar sagen ...
Wir sind stärker als man es glaubte,
als man die AHV für Frauen
auf 62 gesenkt hat, mit der
Begründung, wir seien so schwach.
Man hat gesehen,
dass die Frauen stärker sind.
Sie beziehen vier Jahre länger AHV.
Ein Jahr wäre bis 65,
dann noch einmal drei Jahre,
also insgesamt vier Jahre.
Die AHV ist  d e r  Ort,
wo alles berücksichtigt wird:
die Betreuungsaufgaben,
ich bin auch Mutter dreier Kinder.
Ich habe Erziehungsgutschriften,
zwar nicht jedes Jahr eingezahlt.
Deshalb bekomme ich auch keine volle
Rente, aber das ist etwas anderes.
Erziehungsgutschriften,
Betreuungsgutschriften,
man hat das Ehegattensplitting
eingeführt.
Man hat geschaut, dass Frauen
in der AHV gleichberechtigt sind.
Es ist wahr,
dass Frauen z.T. in Armut leben.
Es gibt Studien und wir
bei Pro Senectute haben das eruiert.
30 % der Frauen über 65
leben allein von der AHV.
(Badran) Nicht vom Maximum.
Moment.
Nicht alle haben die volle Rente.
Aber auch 17 % der Männer
leben allein von der AHV.
Es ist also kein Frau-Mann-Problem,
in der AHV kann man das nicht sagen.
Sondern es ist eine Frage,
wann das BVG eingeführt wurde,
wann man anfangen konnte,
sich eine Pensionskasse aufzubauen,
für die Männer und die Frauen
ist es dasselbe.
Ich spiele Ihnen den Ball gleich zu,
Frau Badran.
Frau Ulrich will noch etwas sagen.
Ich gebe Frau Widmer-Schlumpf recht,
was rein die AHV betrifft.
Aber ich bin gar nicht
einverstanden,
dass wir über die AHV anfangen,
Frauen die Rente zu kürzen.
Sie wird eben doch gekürzt.
- Nein.
Wir haben ein derart grosses Loch
bei der Pensionskasse.
Wieso können wir nicht zuerst
alle anderen Baustellen bereinigen?
Kinderbetreuungsstrukturen,
die Pensionskassen überarbeiten
und dann die AHV.
Ich bin gar nicht einverstanden
mit Herrn Müller.
Ich glaube den Prognosen
nicht alles,
ich bevorzuge die Statistik
von Frau Medici.
Statistisch gesehen
wurde die AHV in den letzten
zwei Jahren positiv finanziert.
Wer sagt, dass es nicht
positiv weitergehen kann -
die Gefahr ist nicht so dringlich.
Meiner Meinung hat die AHV
jetzt nicht Priorität.
Es gibt andere sehr wichtige
Baustellen zu bereinigen.
Die Familienstrukturen
in der Schweiz sind uraltmodisch.
Kurz Frau Badran,
weil ich es versprochen habe.
Ein Stück weit
führen wir eine Scheindebatte:
die Gleichstellung Frau-Mann.
Unser Rentensystem als gesamtes  -
am Ende des Tages geht es darum,
wie viel Rente herausschaut -
ist per se in der AHV
sehr einschliessend.
Wie es Frau Widmer-Schlumpf
gesagt hat:
In der zehnten AHV-Revision
wurden Betreuungsgutschriften
eingeführt.
Auch Frauen, die gar nie einbezahlt
haben, bekommen eine Rente,
wenn man
ein klassisches Familienmodell lebt.
Die AHV ist sehr einschliessend.
Das ist auch der Grund, warum die SP
und die Gewerkschaften damals,
bei der zehnten, für zwei Jahre
Frauenrentenalter-Erhöhung waren.
Wir haben eine massgebliche Verbes-
serung für die Frauen herausgeholt.
Genau dasselbe ...
Frau Widmer Schlumpf hat vorhin die
Altersvorsorge 2020 angesprochen,
bei der wir auf derselben Seite
massiv bekämpft haben.
Diese Revision wäre gut gewesen.
Auch dort waren wir für eine
Rentenalter-Erhöhung von 64 auf 65.
Warum? Weil es massgeblich
bessere Renten in der AHV gab.
Es ist nicht nur ein Problem
zwischen Männlein und Weiblein,
sondern ein Problem jener Menschen,
die Betreuungsarbeit
und unbezahlte Arbeit machen.
Denn sie haben BVG-seitig nichts.
Das BVG ist per se
Teilzeit-feindlich,
in den ganzen Strukturen,
und Tieflohn-feindlich.
Dort hat man umgeschichtet,
vom BVG in die AHV.
Höhere AHV-Renten,
dann konnten wir zustimmen.
Denn dann haben wir auch
das Hauptproblem gelöst,
nämlich die tiefen Renten
der Frauen,
weil v.a. sie
Betreuungsarbeit machen.
Würden es die Männer machen,
hätten wir ein Männerrentenproblem.
Deshalb sagen wir jetzt Nein.
Dieses Problem der tiefen
Frauenrenten wir nicht gelöst,
sondern sogar noch verschärft,
indem man ihnen weniger Rente gibt.
Das hat ein Preisschild, 26'000.
Oder auf alle gerechnet bekommen sie
jährlich 800 Mio. weniger.
Wenn die Übergangsgeneration
durch ist,
haben wir 1,4 Mrd., die die Frauen
in der AHV weniger bekommen.
Wir verschärfen das Problem also.
Ich habe Sie ausreden lassen,
weil ich die Zeiten beachte, obwohl
es keine Abstimmungssendung ist.
Es soll strikt sein, gerade wenn
eine Frau neben mir steht,
die sich sehr gut
mit Finanzen auskennt.
Sie schaut vielleicht ab und zu
auf die Zahlen.
Es ist alles im Lot.
Herr Müller.
Was die Ausführungen
von Jacqueline Badran angeht,
spezifisch in Bezug
auf die 2. Säule,
bin ich zu 100 % einverstanden.
Wir haben exakt dieselbe
Problemanalyse.
Deswegen kämpfen wir im Parlament
aktuell für eine gute Lösung.
Für die Frauen, aber
insbesondere auch für die Jungen.
Aber was Sie angesprochen haben,
können wir in der AHV nicht lösen.
Kurz zum Rentenalter 65/65.
Ich habe meine Geschwister gefragt,
sie sind ein Jahr jünger als ich
und im Wesentlichen apolitisch.
Aber sie haben mitbekommen,
worum es geht.
Da haben Sie etwas falsch gemacht.
Ich bin dabei, ich kämpfe jeden Tag.
In Bezug auf die AHV-21-Vorlage
habe ich sie gefragt,
wie sie es gesehen haben -
beide 29, Zwillinge.
Meine Schwester sagt,
sie sehe nicht ein,
warum sie und ihr Zwillingsbruder
ein ungleiches Rentenalter haben.
Beide finden das ungerecht.
Mit der AHV 21
können wir diese Ungerechtigkeit
ein für alle Mal
aus der Welt schaffen.
Dann wurde angesprochen,
dass wir noch andere
Gleichstellungsprobleme haben.
Das ist unbestritten.
Diese Themen verdienen
unsere Aufmerksamkeit absolut.
Aber wenn wir jetzt Nein stimmen,
haben wir nicht nur die Probleme
in der AHV nicht gelöst,
sondern auch
die Gleichstellungsprobleme nicht.
Dann sind wir keinen Schritt weiter.
- (Badran) Doch.
Deshalb müssen wir den Verfassungs-
auftrag lösen, der lautet,
rechtlich und tatsächlich
gleichgestellt
sind die Geschlechter in der AHV.
Modernisieren, Gleichstellung.
Doch, wir sind einen Schritt weiter,
wenn wir jetzt Nein sagen.
Genau
in dieser Gleichstellungsfrage.
Wenn wir Nein sagen,
können wir es zurückschicken.
Dann können wir eine Reform machen,
die vielleicht auch 65/65 bringt,
auch eine Zusatzfinanzierung,
aber auch höhere Renten für Frauen,
um das Problem
der Rentenunterschiede
und dieser doch sehr
weiblichen Altersarmut zu lösen.
Genau das wird ein Nein bringen:
Wir könnten wenigstens
ein Problem lösen.
Sie ist heute Abend bei uns
als Präsidentin von Pro Senectute.
Aber als Eveline Widmer-Schlumpf
im Dezember 2007
zur Bundesrätin gewählt wurde,
sassen mit ihr erstmals drei Frauen
in der Landesregierung.
Es gäbe viel
zu dieser Wahl zu sagen,
auch zur Abwahl
von Christoph Blocher,
aber das ist heute Abend
nicht das Thema.
Sondern warum ist
für Frau Widmer-Schlumpf
eine Angleichung des AHV-Alters
ein Akt der Emanzipation?
Das hat sie so gesagt
und ich will es kurz klären.
Das ist das 1:1
mit Eveline Widmer-Schlumpf.
Für Sie ist es
ein Akt der Emanzipation,
so haben Sie es
der "NZZ am Sonntag" gesagt.
Wieso sollen Frauen
länger arbeiten als heute
und dann doch weniger Rente bekommen
als Männer?
Was ist daran emanzipiert?
Frauen sollen überall gleichgestellt
und überall gleichberechtigt sein.
In der AHV sind wir es.
Nur in Bezug auf das Rentenalter
sind wir es nicht.
Wenn wir bis 65 arbeiten,
Frauen und Männer,
bekommen wir mit 65
genau dieselbe AHV.
Es ist keine Benachteiligung
der Frau.
Ich habe mich immer eingesetzt
für Gleichberechtigung,
für Gleichstellung,
aber sie muss konsequent sein.
Wir müssen das jetzt
in der AHV machen,
dann haben wir schon einen Schritt
gemacht für eine gute BVG-Regelung,
dann sind wir nämlich
bei diesem Alter.
Und dann hoffe ich,
dass alle, die jetzt erzählen,
wie wichtig die BVG sei -
das ist mir auch sehr wichtig -,
diese Schritte auch machen
für Teilzeitarbeit, für verschiedene
Arbeiten, die man machen kann,
für kleine Pensen usw.
Aber ich höre dort
auch immer wieder Widerstand,
wenn es darum geht,
konkret etwas zu machen.
Ich bin der Meinung:
Es zeigt sich in der AHV,
ob wir gleichgestellt sind.
Wir kommen im Endeffekt
sogar etwas besser weg,
weil die meisten Frauen
länger beziehen können.
Und es gibt
keinen ersichtlichen Grund,
warum man nicht mit 65 in Rente
gehen soll - wie die Männer auch.
Sie sind sechsfache Grossmutter.
- Dreifache Mutter, ja.
Wie bitte?
- Dreifache Mutter.
Das war ausschlaggebend.
Ich habe drei Kinder erzogen
und war berufstätig.
Genau, aber ich habe ein Bild
vorbereitet, darum sage ich es.
Das ist ein Bild des ersten Enkels
von Dezember 2011.
Sie sagten, dass Sie auch heute noch
einmal pro Woche die Enkel hüten.
Grosseltern, die bei der
Kinderbetreuung mit anpacken können,
das ist der Idealfall. Wie haben Sie
und Ihr Mann das gelöst?
Sie waren Notarin,
Bezirksrichterin, Grossrätin,
erste Frau im Bündner Regierungsrat,
dreifache Mutter?
Ich hatte die ausserordentlich
glückliche Situation,
dass meine Mama meine Krippe war.
Schon ganz früh, als ich studierte,
bot sie mir an,
dass sie gerne meine Kinder hüten
würde, wenn ich mal Kinder hätte -
sie war Kinderkrankenschwester.
Dieses Angebot habe ich
selbstverständlich angenommen.
Ich gehörte
zur privilegierten Frauensorte,
die eben eine Krippe hatte -
sonst hatte man das
vor 30, 35 Jahren nicht.
Ihre Mutter war Ihre Krippe,
haben Sie gerade gesagt,
nicht alle seien so privilegiert,
trotzdem sagen Sie:
Ein so hohes Pensum ist
für viele Eltern einfach zu viel.
Ich glaube, Sie haben die Frage
nicht richtig gelesen.
Ich wurde oft
auf dieses Interview angesprochen.
Aber die Antwort war richtig?
- Die Antwort war richtig.
Aber die Frage muss auch stimmen,
damit die Antwort richtig ist.
Ich bin nicht dafür verantwortlich,
was andere Journalisten fragen.
Nein, aber dafür,
die Frage richtig zu lesen.
Die Frage war:
"Was würden Sie als Finanzexpertin
einer Frau von 30 Jahren empfehlen,
damit sie mit einer vollen, einer
guten Rente in Pension gehen kann?"
Die Frage lautete nicht:
Ist es eine Mutter mit Kindern,
welche Biologie oder Biografie
hat sie?
Sondern die Frage lautete,
wie die Situation aussieht.
Ich sagte,
mit dem heutigen BVG ist es so,
dass sie mit ungefähr
70 % Berufstätigkeit
in eine Rente gehen könnte,
damit sie ungefähr denselben Lebens-
standard weiterhin hätte im Alter.
In diesem Zusammenhang mache ich
gerne den Reality Check.
Die Realität ist fast die Hälfte:
48 % aller Frauen
arbeiten unter 70 %.
Sind all diese Frauen, die nicht
mind. 70 % arbeiten, selbst schuld,
wenn sie eine schlechte Rente haben?
- Nein.
Aber damit jene
eine bessere Rente bekommen,
die in Teilzeit und bei
verschiedenen Arbeitgebern arbeiten,
muss man im BVG
die Regelung so treffen,
dass man das zusammenzählen kann -
und dann kommen auch alle
in eine bessere Situation.
Ich hoffe, dass all jene,
die sich jetzt dafür einsetzen
oder sich zumindest
wortreich dafür stark machen,
sich dann auch
effektiv dafür einsetzen,
wenn es
um die konkreten Lösungen geht.
Das 1:1, vielen Dank,
Frau Widmer-Schlumpf.
Mit einer wortreichen Gegenseite mit
Jacqueline Badran in ca. 15 Min.
Die Frauen sollen mehr arbeiten,
Frau Badran,
was löst das bei Ihnen aus?
Ja. * Räuspern *
Wie soll ich das sagen?
Ich übersetze mal,
was das eigentlich heisst.
D.h. eigentlich:
Mehr arbeiten, 70 %,
damit sie auch mehr Rente bilden
können in der zweiten Säule, im BVG.
Eigentlich ist alles, worüber wir
abstimmen, eine Systemabstimmung.
Frau Widmer-Schlumpf
wettet auch darauf -
das kann man machen,
das ist durchaus legitim -,
dass mehr ins BVG geschaufelt wird,
damit dort mehr rausschaut.
Genau dasselbe
bei der Übergangsgeneration,
die jetzt eine Kompensation bekommt
und nach zehn Jahren ist dann gut,
denn die anderen Frauen
haben dann Zeit im BVG.
Neun Jahrgänge sind es, oder?
- Ja, neun Jahrgänge.
Die haben dann dort etwas
anzuhäufen.
Jetzt schauen wir das BVG
aber mal genau an.
Auch mit irgendwelchen kosmetischen
Korrekturen, die in Planung sind,
und man weiss nicht so recht.
Schauen wir uns das mal an:
Ich würde wahnsinnig gerne erklären,
wie grundsätzlich teilzeitfeindlich
und tieflohnfeindlich das ist.
(Widmer-Schlumpf)
Ja, das ist es - heute.
(Badran) Und wie wenig
rentenbildend das Geld,
das man dorthin schaufelt,
eigentlich ist.
Nehmen wir ein Paar,
das das klassische Modell lebt:
Er arbeitet 100 %, sie 0 %,
Verdienst: 100'000 Fr.
Jetzt ziehe ich den
Koordinationsabzug ab, 25'000 Fr.
Auch wenn man diesen senkt,
er bleibt immer noch.
Dann hat diese Person oder Familie
einen versicherten Lohn von 75'000.
Wenn beide entscheiden: Wir arbeiten
50/50, machen alles 50/50,
auch die Kinderbetreuung,
alles 50/50.
Dann verdienen in dieser
Musterrechnung beide je 50'000,
dann kommt der Koordinationsabzug,
dann haben beide je 25'000
als versicherten Lohn -
zusammen ergibt das einen
versicherten Lohn von 50'000.
Wenn man also das Teilzeitmodell
lebt, hat man 50'000,
und wenn man 100 zu 0 hat,
hat man 75'000 -
das ist teilzeitfeindlich
und eben auch tieflohnfeindlich.
Das bedeutet: Wir schieben 66 Mrd.
jährlich in dieses BVG.
Von diesen 66 Mrd., die die
Unternehmen in das BVG schieben,
geht ein ganz grosser Teil
eigentlich an die höheren Löhne,
und eben nicht an jene,
die Teilzeit arbeiten -
und da helfen
eben auch 70 % relativ wenig.
Jetzt noch ein Gedanke
zu diesen 70 %.
Sie haben
schon ganz viele Gedanken geteilt.
Wirklich ein Gedanke, einen Satz.
(Widmer-Schlumpf) Ich sagte nicht,
man solle 70 %...
(Badran) Einen Satz zu diesen 70 %.
Irgendjemand
muss die Kinderbetreuung übernehmen,
man kann sie nicht dem Storch geben.
Entweder man gibt sie in die Kita,
dann muss ich Geld aufwenden,
das ich nicht
fürs Alter sparen kann.
Oder mein Partner reduziert,
dann haben wir nicht mehr Rente,
sondern weniger Rente aus dem BVG.
Ich finde diesen Vorschlag
nicht wirklich durchdacht.
Was Jacqueline Badran
jetzt ellenlang ausgeführt hat,
ist spezifisch die zweite Säule.
Sie haben es eingangs gesagt:
Das hat nichts, aber auch wirklich
gar nichts mit der AHV-21-Vorlage
zu tun, bei der es rein um die
Stabilisierung der Rente geht
für die nächsten zehn Jahre.
Das, was Sie propagieren, Frau
Badran, dass man das zusammennimmt,
berücksichtigt, AHV und BVG,
das haben wir gemacht,
das haben Sie gemeinsam versucht,
ich stand auf der Gegenseite,
bei der Altersvorsorge 2020.
Dort hätte man versucht,
das zu fusionieren
und eine Gesamtlösung
zu präsentieren.
Aber nehmen Sie zur Kenntnis,
dass die Bevölkerung Nein gesagt hat
zu diesem Ansatz.
Die Bevölkerung sagte -
und das ist der Auftrag,
den das Parlament jetzt wahrgenommen
hat mit der AHV-21-Vorlage:
Säule für Säule für Säule
reformieren, und das tun wir.
Aber das, was Sie nochmals sagten,
mit dem Koordinationsabzug,
dass man diesen senken
oder gar abschaffen sollte,
da bin ich voll bei Ihnen.
Da sind die Jungfreisinnigen einmal
auf der Seite von Jacqueline Badran,
sind dafür, dass man
Vernehmlassungsantworten macht,
sagt, dieser müsse weg,
damit man die neuen Arbeitsmodelle
stärker berücksichtigen kann.
(Badran)
Das kann man nicht finanzieren.
Dass man die Arbeit bei den Frauen
und den Jungen verbessern kann.
Das tun wir.
Sie sagten vorhin, die Gelder würden
von den Unternehmen rübergeschoben.
Reingeschoben.
- Ja, geschoben sagten Sie.
Ja, das passiert genau so:
Man schiebt Geld herum.
Ich möchte die Arbeitgeber
zu Wort kommen lassen.
(Badran, lachend) Ja,
wie soll man es denn sonst sagen?
Diese Ungerechtigkeiten:
Wieso soll man jetzt schon
eine solche Erhöhung machen,
bevor man die Ungerechtigkeiten
beseitigt hat?
Setzen sich Arbeitgeber/-innen
wirklich dafür ein,
dass solche Pensen
auch möglich sind?
Ja, auf jeden Fall.
Viele da draussen
oder auch hier in der "Arena"
sind sich wohl
noch nicht bewusst,
dass wir in einer Zeit
des starken Fachkräftemangels sind.
Das ist auch ein Thema, auf das wir
schon lange aufmerksam gemacht haben
und das jetzt
voll eingeschlagen hat.
Gerade in diesen Zeiten
ist es umso wichtiger,
dass wir das Fachkräftepotenzial,
das wir haben,
nämlich jenes der Frauen
und der älteren Bevölkerung,
möglichst abrufen können.
Und hier haben wir
verschiedene Massnahmen -
das hat auch nichts
mit dieser AHV-Reform zu tun -,
aber wir setzen uns sehr stark ein
für die Stärkung der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Jetzt ist im Parlament eine parla-
mentarische Initiative im Gange,
die fordert, dass die Kinder-
betreuungskosten resp. die Eltern
unterstützt werden sollen.
Dasselbe haben wir bei den Steuern:
Wir haben Fehlanreize
bei der Besteuerung.
Die FDP Frauen im Lead
haben in einer breiten Allianz
zusammen mit den Arbeitgebern
dafür gesorgt,
dass die Individualbesteuerung
vors Volk kommt.
Die Unterschriften für die
Initiative sind zusammengekommen.
Die Arbeitgeber/-innen
setzen sich sehr stark dafür ein,
dass wir auch neue Arbeitsmodelle
entwickeln können,
bei denen insbesondere die Frauen,
aber auch jene, die in Rente gehen,
und noch übers Rentenalter hinaus,
wenn sie gesund sind und möchten,
noch einen gewissen Anteil arbeiten
können -
dort müssen Anreize gesetzt werden.
Und das ist
ein sehr wichtiger Punkt,
der heute Abend
noch gar nicht diskutiert wurde.
Wir haben in dieser Vorlage eine
Flexibilisierung des Rentenalters.
Künftig soll 65
nicht das fixe Rentenalter sein,
sondern nur noch das Referenzalter.
Es wird attraktiver,
sich pensionieren zu lassen ab 63,
wir haben eine Spanne bis 70 Jahre.
Man kann sich z.B. künftig
mit und dank dieser Reform
auch Teilzeit pensionieren lassen,
früher eine Teilrente beziehen.
Das kann man heute noch nicht.
Und wenn man länger arbeitet,
ist es auch attraktiver als heute,
weil man z.B. die eigene Rente,
die AHV-Rente, noch aufbessern kann.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
über den wir nicht sprechen ...
Sie haben jetzt darüber gesprochen.
... der bis jetzt völlig
untergegangen ist.
Ich sehe aus dem Augenwinkel, dass
Frau Ulrich etwas skeptisch ist.
Ich bin sehr skeptisch,
denn die Tieflohnarbeitenden
sind nicht nur Frauen.
Leute, die putzen,
Schwerstarbeit leisten,
müssten dann bis 67 und mehr
arbeiten.
Sie wollen sicher nicht
länger als bis 67,
aber wenn sie bis 67 arbeiten müss-
ten - diese Menschen sind kaputt.
Es geht nicht ums Müssen.
- An diese denkt man nicht.
Es geht darum, dass wir eine
Flexibilisierung haben für jene,
die möchten, denn viele Menschen
sind auch mit 65 noch fit.
Wir sind heute in der Regel
gesunder und fitter,
weil wir heute viel länger leben.
Und wir als Arbeitgeber
möchten sicherstellen,
dass wir die Menschen,
die arbeiten möchten,
im Arbeitsleben halten können,
denn es ist viel Know-how
und Erfahrung vorhanden.
Der Wert
der älteren Arbeitnehmer/-innen
kommt noch zu wenig zur Geltung in
der ganzen öffentlichen Diskussion.
Hiermit bin ich einverstanden,
aber es sind nicht die Menschen,
die körperliche Schwerstarbeit
leisten.
Und wenn diese
mit 63 in Rente gehen möchten,
werden sie schwerstens abgestraft,
sie bekommen viel weniger Rente.
(Schenker) Nein, in dieser
Reform ist jetzt eine Verbesserung.
Dass auch Frühpensionierungen
attraktiver werden.
- Aber nur für die Gutverdienenden,
absolut nur für die Gutverdienenden.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Frau Medici Ihnen, Frau Ulrich,
vielleicht noch
einen zusätzlichen Job anbietet
als Gewerkschaftssprecherin.
- Jederzeit.
Was hat sie noch nicht gesagt,
was Sie sagen möchten?
Ich möchte viel sagen.
- Ja, nicht wahr?
Ja, selbstverständlich.
Ich möchte erstens sagen -
wir haben über die älteren
Arbeitnehmenden gesprochen:
Es ist heute schon möglich,
länger zu arbeiten als das,
was im Gesetz verankert ist.
Viele, gerade Frauen, tun dies,
weil es sich lohnt.
Denn wenn man mehr arbeitet,
wenn man länger arbeitet,
bekommt man heute mehr AHV-Rente.
Das wird verschoben
und für viele verunmöglicht.
Und zu diesem Potenzial
und Fachkräftemangel:
Es gibt Umfragen, die zeigen,
dass nicht einmal ein Drittel
der Arbeitgeber heute bereit ist,
über 65-Jährige einzustellen.
Praktisch niemand
fördert bei den Unternehmen aktiv,
dass Arbeitnehmende über 55
im Job bleiben.
Die Realität ist deshalb,
dass die Hälfte der Personen
nicht mehr erwerbstätig ist ein Jahr
vor dem aktuellen Rentenalter.
Und jene, die es sich leisten kön-
nen, haben heute gar kein Problem.
Diese gehen mit 58 oder 60 in Rente
und haben
eine doppelt so hohe Rente wie jene,
die bis 64 oder 65
weiterarbeiten müssen.
Und hier benötigen wir
einen Ausgleich.
Heute haben wir einen Ausgleich
im System, das ist die AHV.
Und dieser funktioniert zum Glück
ein wenig, aber nur ein wenig.
Und diesen schrauben wir runter,
wir haben sonst keine Lösungen.
Wir schrauben das runter,
was funktioniert.
Sie sagen: runterschrauben.
Ich möchte etwas ins Feld bringen,
was mir aufgefallen ist,
was immer wieder kommt:
Was ist dran an der Aussage, mit der
AHV 21 würden die Renten gekürzt?
So, wie das die Gegner/-innen
behaupten.
Wir haben ein Beispiel vorbereitet -
regen Sie sich noch nicht auf,
bevor ich es gezeigt habe,
Frau Badran.
Ein Beispiel, berechnet
vom Vermögenszentrum Zürich,
von einer Frau mit Jahrgang 1964,
die ein durchschnittliches Einkommen
von 75'000 Fr. hat.
Ohne Reform
bekäme sie 2'256 Fr. pro Monat,
wenn sie mit 64 Jahren in Rente
geht - links ohne AHV 21.
Bei einem Ja zur Reform
bekommt eine Frau,
die sich trotzdem mit 64 pensio-
nieren lässt, monatlich 2'178 Fr.
Wenn sie mit 65 in Rente geht,
bekommt sie -
weil sie eben in dieser
Übergangsgeneration ist -
einen Zuschlag von 50 Fr., die Rente
von 2'256 Fr., insgesamt 2'306 Fr.
Schauen wir uns das an. Ich weiss,
es ist kompliziert, aber wichtig.
Herr Müller, mit 64 Jahren
hat man nichts von dieser Reform,
mit 65 hat man genau gleich viel
wie ohne Reform.
Ich finde es super, dass Sie
diese Grafik gezeigt haben.
Was noch interessanter gewesen wäre:
Wenn Sie gegenübergestellt hätten,
was der Mann bekommt mit 65.
Was jetzt passiert
mit dieser AHV-21-Vorlage, ist,
dass die Frau neu mit 65 Jahren
die genau gleich hohe Rente bekommt
in der ersten Säule wie der Mann -
das ist der erste Punkt,
den wir verstehen müssen.
Was die Kürzung angeht,
die von dieser Seite
immer wieder propagiert wird:
Es wird keine Frauenrente gekürzt.
Es wird kein Franken
von der Frau weggenommen.
Die Rente der Frau, die Monat für
Monat für Monat ausbezahlt wird,
ist gleich hoch wie jene des Mannes,
darum geht es, das ist der Clou.
Eine Angleichung der Rentenalter.
Dann möchte ich
noch einen Punkt erwähnen:
Jetzt arbeiten die Frauen
gleich lang wie die Männer.
D.h.: Ein Jahr lang mehr Einkommen,
und Einkommen
ist immer noch mehr als Rente.
Und das bedeutet ein Jahr lang mehr
Beiträge in die zweite Säule,
von der Arbeitnehmer-
und der Arbeitgeberseite.
Das ist eine doppelte Gutschrift,
das bedeutet ein Jahr lang mehr
Verzinsung des Alterskapitals,
nota bene auf dem höchsten Stand.
Das bedeutet für mich persönlich:
insgesamt mehr Rente, nicht weniger.
Und noch ein letzter Satz: Der Punkt
ab 65, dieses Plus von 50 Fr.,
diese neun Jahrgänge, zu denen u.a.
Sie gehören, Jacqueline Badran,
diese neun Jahrgänge bekommen
ein Leben lang höhere Renten.
Für die tiefsten Einkommen
am meisten, bis zu 160 Fr.
Übersetzt bedeutet das, Frau Badran:
Sie bekommen ein Leben lang
mehr Rente in der ersten Säule
als die gleichaltrigen Männer -
und das zeigt für mich:
Das ist Ausdruck der Solidarität der
Gesellschaft, aber auch der Männer,
dass diese Frauenjahrgänge,
die unmittelbar betroffen sind
von dieser Rentenalterangleichung,
abgefedert werden,
und eben, ein Leben lang
mehr Rente bekommen als die Männer.
Zum Ersten freut es mich sehr,
dass Sie diese BVG-Seite
jetzt doch etwas mitdenken
und Sie wieder
eine Referenz gemacht haben.
Man bekommt ja,
wenn man länger arbeitet ...
Mehr Rente.
- ... im BVG auch etwas mehr.
Ca. 5 Fr. pro Monat,
völlig irrelevant.
Nein, nein.
- Doch.
Nein.
So verlieren wir nur Sendezeit,
wenn das nicht aufhört.
Nein, ich rege mich nicht auf,
ich habe das nur festgestellt.
Es freut mich, denn man muss
beide Dinge zusammen denken,
denn am Ende geht es um die
Rentenhöhe, Ende der Diskussion.
Aber diese Grafik -
schon mal das Erste ist:
Wann muss man vergleichen: Wenn eine
Frau heute in Rente geht mit 65
und wenn die AHV da ist mit 65?
Da ist es einfach so, dass sie
100 Fr. weniger bekommt.
Aber das ist nicht der springende
Punkt, das ist eine falsche Grafik.
Das ist nicht der springende Punkt.
- Die Grafik ist gar nicht falsch.
Das ist eine Grafik
des Vermögenszentrums Zürich,
diese Zahlen sind absolut exakt.
Falsch insofern,
weil man nicht 65/65 vergleicht.
Genau, aber das ist nicht
der springende Punkt,
denn der springende Punkt ist:
Wenn doch die Frauen resp. die
Ehepaare nicht weniger bekämen,
würde man auch nicht sparen.
Und dieses Weniger-Bekommen hat -
ich sage es noch mal -
ein Preisschild
auf der akkumulierten AHV-Rente,
die eine Frau oder ein Ehepaar
im Rentnerinnenalter bekommt.
Es sind 26'000 Fr. weniger.
Wenn man es zusammenzählt, sind es
800 Mrd., äh, 800 Mio. pro Jahr,
die sie weniger bekommen, und ab
neun Jahrgängen sind es 1,4 Mrd.,
die sie weniger bekommen.
Und würden sie
nicht weniger bekommen,
würden sie
auch keinen Sparbeitrag leisten.
Es fällt ja nicht vom Himmel,
das ist genau das, was die Frauen
weniger bekommen. Punkt.
Diese 26'000 Fr. rechnen sich
einfach, weil man sagt:
Man hätte
einen lebenslänglichen Anspruch.
Jede Frau auf dieser Welt,
also jede Frau in der Schweiz
hätte einen lebenslänglichen
Anspruch darauf,
mit 64 in Rente gehen zu können.
Ich sehe das anders.
Ich bin wirklich überzeugt,
es ist richtig,
dass alle Frauen und Männer
mit 65 in Rente gehen.
Ich bin überzeugt, dass es richtig
ist, dass das in der AHV so ist.
In der AHV sind wir gleichgestellt,
Frauen und Männer.
Da habe ich auch von Ihrer Seite
nie etwas anderes gehört.
Sie bringen den Link zum BVG,
wo es stimmt.
Aber wenn wir bei der AHV
gleichberechtigt sind -
gleich verpflichtet,
wie auch immer -,
dann wird der nächste Schritt
das BVG sein, auch mit 65.
Das wird kommen. Und jetzt möchte
ich noch etwas sagen:
Diese Grafik ist absolut gut.
Man könnte noch etwas anfügen:
Man könnte noch sagen zu jenen
Frauen von der Übergangsgeneration:
Wenn sie weiterhin
mit 64 in Rente gehen,
wenn sie jetzt kein höheres Einkom-
men haben als 57'300 Fr. pro Jahr -
und das ist ein Grossteil der Frauen
heute, da seid ihr einverstanden.
Sie können mit 64 in Rente gehen
ohne jeglichen Verlust.
Diese neun Jahrgänge gehen in Rente.
Wenn sie nicht mehr als 57'300 Fr.
haben ...
Wir haben versucht zu sondieren,
in meinem jetzigen Umfeld,
wie viele Frauen es betrifft:
ungefähr die Hälfte
dieser neuen Jahrgänge.
Sie können, wenn sie wollen.
Sie wollen vielleicht nicht.
Vielleicht möchten sie das,
was ihnen fehlt,
weil sie vielleicht auch
Beitragslücken haben.
Viele Frauen haben heute
Beitragslücken.
Diese können sie später äufnen
oder wieder füllen,
wenn sie ein Jahr oder zwei Jahre
länger machen.
(Badran) Das können sie jetzt schon.
Ja, natürlich, aber sie werden es
vielleicht auch deshalb tun.
Vielleicht möchten sie
Beitragslücken füllen.
Es ist wichtig zu sehen, dass heute
Frauen mit niedrigen Einkommen
weiterhin mit 64 in Pension
gehen können ohne Rentenkürzung.
Julia Küng ist noch nicht überzeugt.
Nein, das wird in dieser Sendung
auch nicht mehr passieren.
Ich möchte auch nichts
an dieser Grafik ändern.
Es ist sehr klar.
Wir vergleichen Rentenalter 64/64.
Man hat weniger Geld,
weil es irgendwo gespart werden will
bei dieser Vorlage.
Ich bin froh,
dass wir uns heute hier einig sind,
dass die AHV
eine riesige Errungenschaft ist
und ein sehr cooles Projekt.
Es funktioniert,
wir alle profitieren,
über 90 % der Menschen profitieren.
Dort herrscht Gleichberechtigung.
Ich verstehe nicht,
wieso man genau diese AHV
ab- und nicht aufbauen will.
Das macht einfach keinen Sinn.
Ich vertraue der Partei
von Herrn Müller nicht,
dass sie uns hilft,
in der Pensionskasse mehr Geld
für die Frauen zu bekommen.
Das hat sie bisher nicht gemacht.
Den Sozialpartnerkompromiss
habt ihr nicht unterstützt.
Darauf können wir Frauen
einfach nicht hoffen.
Wir müssen jetzt schauen, dass dort,
wo die Renten
für die Frauen funktionieren,
die Renten stark bleiben.
Gerade auch, weil ein Drittel
der Frauen nur AHV bekommt.
Das dort gekürzt wird,
kommt nicht infrage.
Ich vertraue auf das politische
Bewusstsein der jungen Menschen,
egal auf welcher Seite sie stehen.
Ich möchte zwei hinzunehmen,
die heute Abend bei uns sind.
Jascha Heynen, 23,
er gehört zu einer Gruppe im Studio,
die bei der Schweizerischen
Studienstiftung dabei ist,
die Studierende an Hoch-
und Fachhochschulen fördert.
Er ist selbst Student
an der Uni Zürich.
Beruhigt Sie diese Reform,
dass auch Sie irgendwann noch
eine Rente auf sicher haben?
Definitiv.
Wir haben jetzt sehr viel
über den Graben
zwischen Frau und Mann geredet
und kaum angeschaut,
inwiefern es auch um uns geht.
Ich persönlich bin der Meinung,
wenn wir ihn 10-20 Jahren keine
Revolution des AHV-Systems wollen,
brauchen wir jetzt Reformen.
Genau das passiert hier.
Natürlich ist eine Erhöhung
des Rentenalters für Frauen,
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
nicht sexy.
Aber im Endeffekt
ist es ein saurer Apfel,
in dem man beissen kann und muss.
Aber wenn man immer sagt,
die nächste Reform werde besser,
Bundesbern bekomme das hin,
und immer auf eine Wand zufährt
und keine Ausfahrt nimmt,
muss man irgendwann
ein verdammt guter Autofahrer sein -
sonst wird das nichts.
Aus tiefstem Walliser Herzen heraus
ein Ja zu dieser Reform.
Sehen Sie keinen einzigen Nachteil?
Sie haben gesagt,
es sei einfach nicht sexy.
Man kann als Nachteil wahrnehmen,
dass Frauen im Rentenalter
offensichtlich
grössere Schwierigkeiten haben.
Das ist eine grosse Gefahr.
Aber sie liegt nicht in der AHV,
sondern im Beruflichen,
in der Struktur,
wie wir umverteilen,
daran, wie unser Frauen-
und Männerbild funktioniert.
Aber die AHV anzugreifen, dafür
ist das nicht die richtige Arena.
Das können Sie gut sagen als Mann.
- Definitiv.
Für viele meiner Studienkollegen,
auch für Gymnasiast/-innen,
ist klar, dass es darum geht,
dort Reformen zu schaffen.
Aber das ist nicht der Ort dafür.
- Vielen Dank.
Daneben ist Daria Maurer.
Sie sind 15 und definitiv die
jüngste Teilnehmerin heute Abend,
die sich zum Thema äussert.
Gymnasialschülerin aus Heerbrugg,
zu Besuch mit der Klasse
hier im Studio,
und nicht so überzeugt
von dieser Reform.
Was überzeugt Sie nicht?
Ich bin ganz klar
gegen diese Reform.
Für mich ist das
keine Gleichstellung.
So viele Frauen
leisten unbezahlte Care-Arbeit,
führen z.B. einen Haushalt.
Daher müssen sie oft
Teilzeit arbeiten
und bekommen dadurch weniger Lohn.
Da Frauen eh schon ziemlich viel
weniger verdienen als Männer,
wird es im Alter schwieriger, als
Frau finanziell unabhängig zu sein.
Ich finde, dass die Schweiz -
weil mir v.a. Frauenrechte
und Gleichberechtigung
sehr am Herzen liegen -
eine Lohngleichheit einführen
und die AHV-Reform
definitiv ablehnen sollte.
Herr Heynen aus Naters sagt,
wir fahren auf eine Wand zu.
Wie lange soll man noch zuschauen?
Wann ist für Sie
Gleichstellung erreicht?
Wie es bereits gesagt wurde,
ist es im Moment noch kein Problem.
Im Moment schreibt die AHV
immer noch schwarze Zahlen.
Man muss sich
noch keine grossen Sorgen machen.
Im Moment ist es überflüssig.
Es braucht zuerst andere Dinge,
um die Gleichstellung zu sichern.
Vielen Dank für dieses Votum.
Was sagt Frau Widmer-Schlumpf dazu?
Eine engagierte junge Frau,
15 Jahre,
so viele Gedanken
über die Altersvorsorge.
Diese haben Sie sich mit 15
wohl nicht gemacht?
Wahrscheinlich nicht.
Aber auch schon sehr früh,
es hat mich immer interessiert.
Die AHV ist nicht nur für die Alten,
sondern ein Generationenprojekt.
Das haben Sie richtig gesagt.
Es geht darum
und wurde so aufgebaut,
dass die jüngere Generation
für die ältere sorgt.
Sie werden irgendwann auch in der
Situation sein, AHV-Bezüger zu sein.
Dann sind sie auch froh,
wenn es funktioniert
und das System
finanziert werden kann.
Es ist jetzt die Aufgabe
von uns Älteren,
oder von allen, auch von Ihnen,
die an die Urne gehen können,
daran zu denken,
dass es auch in 30, 40 und 50 Jahren
funktionieren muss wie heute.
Man muss sie bis dahin
finanzieren können.
Was jetzt passiert ist, habe ich mir
mit 15 auch nicht überlegt.
Diese Entwicklung hat v.a. in den
letzten 20 Jahren stattgefunden:
Die Menschen werden immer älter.
Immer mehr Menschen sind über 65,
im AHV-Alter.
Immer weniger sind unter 20.
Das Verhältnis zwischen
den jungen und den älteren Menschen,
die immer älter werden,
verschiebt sich.
Vielleicht wird es sich irgendwann
wieder ausgleichen,
in 30 oder 40 Jahren,
wenn die Geburten zunehmen
und sich das Rad anders dreht.
Heute haben wir viel mehr ältere
als junge Menschen.
D.h., dass wir dieses System,
anpassen müssen,
das darauf gebaut hat, dass es
ungefähr im Gleichgewicht bleibt.
Ich sage nicht,
wir fahren an eine Wand,
aber wir müssen diesen Schritt
jetzt machen,
damit wir weiterhin auch für euch
alle eine gute AHV sichern können.
Das ist mein grosses Anliegen.
Möchten Sie der ehemaligen
Bundesrätin noch etwas sagen?
Oder war es das Votum vorhin
für Sie?
Eigentlich habe ich
nichts mehr dazu zu sagen.
Ich möchte einfach
fair gewesen sein.
Jacqueline Badran ist keine
Politikerin, die aufs Maul sitzt.
Die Finanzierung der AHV
über die Mehrwertsteuer
sei das Dümmste,
was man machen könne,
das hat sie
in einer Kolumne geschrieben.
Warum sehen das
ihre Parteikolleg/-innen anders?
U.a. das möchte ich klären - das
ist das 1:1 mit Jacqueline Badran.
Frau Badran, Rudolf Strahm,
ehemaliger SP-Nationalrat
und früherer Preisüberwacher,
hat in einer Kolumne geschrieben
zur Zusatzfinanzierung der AHV
über die Mehrwertsteuer:
Er meint Sie.
* Jacqueline Badran lacht. *
Jetzt reden wir über etwas
sehr Wichtiges an dieser Vorlage.
Und eigentlich um das,
worum es wirklich geht.
Was in Bundesbern
eigentlich stattfindet,
ist ein permanenter Verteilkampf,
wohin die Lohnprozente gehen.
Die Lohnprozente sind beschränkt,
Wirtschaft und Unternehmen können
sie nicht beliebig erhöhen.
Hier hat Herr Strahm
sehr wohl recht.
Und wenn man sie immer erhöhen
würde, ginge die Kaufkraft zurück.
Wir wollen Kaufkraft schaffen
mit dem Rentensystem
und nicht zerstören.
In Bern findet ein Verteilkampf
statt, wohin das geht.
Weil man keine Lohnprozente
der AHV geben will,
seit Jahr und Tag,
ausser bei der STAF,
dort haben wir es durchgebracht ...
40 Jahre haben wir
keine Lohnprozente mehr bekommen.
Warum? Weil man es
für das BVG reservieren will.
Denn am BVG-Lohnprozent
verdienen Versicherungskonzerne.
Ihr Parteikollege Strahm ist also
wem auf den Leim gekrochen?
Das weiss ich nicht so ganz.
Jedes Lohnprozent,
das in die AHV fliesst,
dort verdienen 92 % der Bevölkerung,
weil sie mehr aus der AHV bekommen
als sie je einbezahlt haben.
8 % der Höchstverdiener
finanzieren für jeden Franken,
den wir alle dort reinstecken,
noch 20 Rp. obendrauf.
Das ist
die grosse Umverteilungsleistung.
Seit Jahr und Tag speist man uns ab
mit einer
Mehrwertsteuerfinanzierung.
Die 99er-Mehrwertsteuer,
die IV wurde saniert.
Sie wollen keine Finanzierung
über die Mehrwertsteuer,
sondern mehr Lohnprozente
in der AHV. - Genau.
Ich versuche
zu übersetzen und zu reduzieren.
Das kann ich schon auch.
Das Erstbeste
sind immer die Lohnprozente,
weil sie unglaublich effizient sind
in der AHV,
weil sie unmittelbar
rentenbildend sind.
Das ist grossartig.
Und weil so viele Menschen
daran verdienen,
im Gegensatz zum BVG,
wo 10 % an einbehaltenen Gewinnen
an Versicherungskonzerne gehen.
Wir finanzieren einen
gigantischen Verwaltungsapparat,
ich habe sieben Jahre
im BVG gearbeitet,
ich weiss, wovon ich rede.
Das ist enorm viel höher
als in der AHV.
Die Lohnprozente fliessen viel mehr
an die oberen Einkommen.
Und nach unten, weil unten
abgeschnitten wird, die Löhne nicht.
Ich möchte bei Herrn Strahm bleiben.
- Ich komme dazu.
Er kommt auch zum Schluss:
Sie reden alles schlecht.
Nein, ich sage nur: Die Mehrwert-
steuerfinanzierung nehmen wir.
Wir nahmen sie auch
in der Vergangenheit,
weil sie die zweitbeste Lösung ist.
Die beste Lösung
sind immer noch Lohnprozente,
da sind sich die ganze Linke
und die Gewerkschaften einig.
Die zweitbeste Lösung
ist die Mehrwertsteuer.
Herr Strahm hat recht,
es ist leicht progressiv.
Reichere Menschen bezahlen mehr,
das ist korrekt.
Aber eine Mehrwertsteuer-
finanzierung, die alle bezahlen,
auch der Lastwagenfahrer,
auch die Putzfrau, einfach alle ...
Wir reden von 0,4 Prozentpunkten.
Sie selbst haben im Parlament
einen Antrag mitunterstützt,
der 0,7 Prozentpunkte,
also fast doppelt so viel, wollte.
Ich dachte, es sei das Dümmste,
was man machen könne.
Weil es nicht gekoppelt war
mit einem Abbau.
Wenn es gekoppelt ist
mit einem Ausbau, ist es vernünftig.
Dann nehmen wir zwar
etwas Kaufkraft,
aber wir geben sie auch wieder.
Deshalb gibt es nur mehr Prozent
für die Mehrwertsteuer,
wenn man damit auch
eine Verbesserung in der Rente
finanzieren kann.
Es wurde eine Kopplung gemacht.
Man koppelte es
an die Erhöhung des Rentenalters.
Das bedeutet einen Abbau,
das wollten wir nicht.
Danke, Frau Badran.
Ich nehme mit,
dass die Mehrwertsteuererhöhung
nicht jenen zugutekommt,
die es eigentlich nötig hätten.
Herr Müller, darum ist die
Mehrwertsteuer eine so gute Sache?
Es ist deshalb eine
gescheite Finanzierungsvariante,
weil sie von allen Generationen
einen Beitrag abverlangt.
Von den Aktiven, den Jungen,
die heute einzahlen,
damit die Rentner
eine gute Rente haben,
aber auch von den älteren Menschen
in diesem Land.
Lohnprozente sind die denkbar
schlechteste Finanzierungsvariante.
Das sagt Ruedi Strahm auch.
Warum?
Weil es die Aktiven,
v.a. die Jungen, hart trifft.
(Badran) Stopp!
- (Müller) Man nimmt ihnen Geld weg.
Vom Bruttolohn,
das schadet dem Mittelstand.
Lohnprozente Schaden auch mehr
im Vergleich zur Mehrwertsteuer.
Nur ein kurzes Bild,
um es ins Verhältnis zu setzen.
Was wir hier machen
mit dieser AHV-21-Vorlage:
Die Mehrwertsteuer leistet 70 % an
die Sanierung, sie ist also wichtig.
Was heisst das konkret im Alltag?
Auf einen Lebensmitteleinkauf
von 100 Fr. bedeutet das 10 Rp.
Auf einen Einkauf von normalen Waren
von 100 Fr. bedeutet es 30-40 Rp.
Das ist ein positiver,
vertretbarer Sanierungsbeitrag,
den wir alle leisten müssen.
Die AHV ist ein Generationenprojekt,
deshalb sollen sich
alle Generationen daran beteiligen.
Deshalb sagt auch Ruedi Strahm,
das sei die nachhaltigste,
fairste und langfristigste
Finanzierungsquelle.
Vom Jungpolitiker
zur Jungpolitikerin,
die es anders sieht,
die es falsch findet,
es treffe die falschen
mit der Mehrwertsteuer.
Julia Küng, was ist Ihr Vorschlag?
Sie sagen,
man müsse eine Steuer machen?
Was für eine Steuer konkret?
Soll man es wieder mal
bei den Reichen holen?
Man soll es bei jenen holen,
die genug Geld haben zum Leben
und es auch geben können.
Deshalb funktioniert die AHV so gut.
Wir wollen keine zusätzlichen
Lohnprozente nehmen,
sondern die,
die wir jetzt ins BVG geben,
in das System nehmen, das besser
funktioniert, nämlich in die AHV.
Der Grund, warum die Mehrwertsteuer
in dieser Situation
eine blöde Idee ist, ist,
dass wir alle mehr zahlen würden
für weniger Leistung,
für einen Rentenabbau.
Weil man den Frauen
ein Jahr Rente wegnimmt, Punkt.
Da mache ich nicht mit
und gerade in einer Situation nicht,
in der die Krankenkassenprämien
in die Höhe schiessen,
in der wir eine Teuerung haben.
Man kann schon sagen, diese paar
Rappen spielten keine Rolle.
Aber es gibt Menschen
in diesem Land,
die jeden Franken umdrehen müssen.
Sie werden es auch
in den nächsten Monaten tun müssen.
Ein Leistungsabbau
ist nicht angezeigt.
Frau Widmer-Schlumpf,
was wollen Sie sagen?
Zur Mehrwertsteuer - da erinnere ich
mich an eine Diskussion 2017.
Da waren wir auf derselben Seite.
Es hiess,
konkret von Pierre-Yves Maillard,
es sei richtig,
die Mehrwertsteuer zu nehmen.
Es sei die richtige Form der Umlage
von reich zu arm.
Denn mit der jetzigen Erhöhung
des Normalsatzes
finanzieren tendenziell
einkommensstärkere Menschen
die Mehrwertsteuer als ärmere,
die v.a. vom reduzierten Satz
betroffen sind.
0,1 % für Lebensmittel
und Güter des täglichen Gebrauchs.
Damals war auch die Haltung,
es sei sozial,
es mit der Mehrwertsteuer zu machen.
Ich bin erstaunt
über die heutige Argumentation.
Darf ich ergänzen?
- Nein, ich möchte hinübergehen.
Die Pro-Seite ist ca. 3 Min. voraus,
Ihre Seite bekommt schon genug Zeit.
Frau Medici, es ist sozial.
Sie finden das nicht. Warum?
Herr Müller war sehr klar,
wofür ich danke.
Er hat gesagt, worum es geht.
Man geht auf die Mehrwertsteuer,
damit die Rentner/-innen sich
an der Finanzierung mitbeteiligen.
Was mich interessiert und erstaunt
an dieser Diskussion,
ist die Haltung vom Pro Senectute.
Wissen Sie, was
auf einen Rentnerhaushalt zukommt
an Kaufkraftverlust bis 2024,
bis diese Reform in Kraft ist?
Rentnerinnenhaushalte
werden bis in drei Jahren
ein ganzes Monatseinkommen
verlieren.
Wegen der Mehrwertsteuer,
die erhöht wird,
wegen der steigenden Prämien
und wegen der Inflation.
In der 2. Säule
haben wir keinen Teuerungsausgleich.
In der AHV haben wir einen,
der teilweise funktioniert.
Aber selbst dort
funktioniert er diesmal kaum.
Das bedeutet real:
ein Monatseinkommen weg.
Wir wissen,
dass die Renten tief sind.
Frau Widmer-Schlumpf
kann das bestätigen.
Pro Senectute weiss das.
Die Hälfte der Menschen hat weniger
als 3'500 Fr. Rente gesamt.
Die Ergänzungsleistungen steigen.
Wir haben keine Lösungen
für das Kaufkraftproblem.
Trotzdem sollen jetzt
die Rentner zahlen?
Ich verstehe das nicht.
Sie haben den Ball
freiwillig weitergegeben.
Sie können antworten.
Umfragen haben ergeben,
dass ältere Menschen bereit sind,
die AHV-Revision mitzutragen.
Denn ihnen ist bewusst,
dass über die Mehrwertsteuer
auch Senior/-innen, die heute
eine Rente beziehen können ...
Wir hoffen, dass die Jüngeren
das auch mal können.
Sie wollen etwas dazu beitragen.
Sie vermischen alles,
das geht nicht.
Sie ziehen die Krankenkassenprämien
bei, die Mieten,
die steigenden Lebenskosten.
Wir reden hier über die AHV,
über die Mehrwertsteuer,
0,1 %
auf Güter des täglichen Bedarfs,
die v.a. für ältere Menschen
wichtig sind.
Das macht nicht alles aus,
was Sie gesagt haben,
das wissen Sie auch.
Sie haben einen ganzen Korb
präsentiert.
Ich gehe davon aus und erwarte,
dass die AHV-Renten
der Teuerung angepasst werden.
Das werden sie auch,
ich bin überzeugt.
Die Politik
ist darauf sensibilisiert.
Das wird der nächste Schritt sein.
- (Medici) Und in der 2. Säule?
Die 2. Säule steht jetzt nicht zur
Diskussion, wir reden über die AHV.
Sie reden über alles gleichzeitig.
Wir reden hier über die AHV.
Ich rede über die Kaufkraft
von Rentner/-innen.
Wir müssen die Renten erhöhen,
damit unsere vielen Rentner/-innen,
wie es Pro Senectute
seit ihrer Gründung sagt,
Renten statt Almosen haben.
Darum geht es.
Sie haben Renten und keine Almosen.
Ich möchte die beiden Zuschauerinnen
zu Wort kommen lassen
gegen Schluss der Sendung.
Sie dauert schon zu lange,
wir haben sie um 10 Min. verlängert.
Normalerweise dauert sie 70 Min.
Dies als Hinweis
an die nachfolgenden Sendungen.
Prisca Ulrich,
Sie sind gegen diese Reform.
Wie sehen Sie die Lösung,
die AHV über die Mehrwertsteuer
zu finanzieren?
Ich bin mir nicht ganz sicher
und kann nicht richtig antworten.
Aber ich möchte
noch kurz etwas zur AHV sagen,
wenn wir nur darüber reden wollen.
Sehr viele Menschen in der Schweiz
wissen nicht,
was sie von der AHV mal bekommen.
Wir haben vorhin keine Vollrente
gesehen, diese beträgt 2'390 Fr.
Die wenigsten
bekommen eine Vollrente
am Ende ihrer Arbeitszeit,
ihres Erwerbslebens.
Das finde ich sehr bedenklich.
Auch Menschen, die jedes Jahr
100 % gearbeitet haben,
keine Lücken haben,
haben am Schluss keine volle Rente.
Dort sind v.a. Frauen betroffen.
Deswegen bin ich dagegen,
dass wir über die AHV-Reform
die Frauen noch mal abstrafen.
Sie sind dafür, Frau Sidler.
Sie sagten, Ihnen sei Solidarität
am wichtigsten.
Haben Sie noch ein Argument gehört,
das Sie erst recht
dafür sprechen lässt?
Ein einzelnes Argument nicht,
sondern diese Voten.
So soll es sein,
auch in dieser Sendung,
die keine "Abstimmungsarena" war.
Die erste Sendung zur AHV-Reform,
über die wir am 25. September
abstimmen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller
und Christoph Leisibach.
Die Chefin ist Franziska Egli.
Die Kolleg/-innen vom "ECO Talk"
befassen sich am Montag
auch noch mit der AHV-Reform.
Die "Abstimmungsarena"
mit Pro und Kontra,
mit Innenminister Alain Berset,
gibt es in zwei Wochen.
Nächste Woche steht bei uns
die Massentierhaltungs-Initiative
im Zentrum.
Die Zusammenfassung dieser "Arena"
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Hintergründe zur Sendung
gibt es auch bei mir auf Instagram,
Facebook, Twitter und wo ich mich
sonst noch überall herumtreibe.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Laura Thomann,
Selma Holenstein, Andrea Werlen